O olá boa noite vocês estão nos vendo aí
no canal a do YouTube tá de trabalho ali
Sullivan Fabiana sou médico especialista
em clínica médica Pediatria psiquiatria
eu tenho pós-graduação em Neurologia
Psiquiatria e rápidos em geriatria e eu
sou um dos editores sintam do livro que
a gente vai debater hoje depressão de a
prático um livro com o nome pode mesmo
esclarecer é muito focado em depressão
Principalmente nos seus especificadores
os tipos e subtipos como queiram chamar
de depressão e assim como um
detalhamento extensivo nas formas de
tratamento nas modalidades de tratamento
possíveis né dos transtornos depressivos
um livro denso a muito dedicada
exclusivamente a esse transtorno não há
muito comum na saúde mental e na atenção
à saúde geral e aqui comigo tá Doutora
Salma ribeiz a minha amiga colega Dra
Salma psiquiatra e eu vou deixar ela
mesmo se apresentar é uma das editoras
também do nosso livro sejam muito
bem-vindos ao vão Boa noite a todos é um
prazer a gente está nos aqui podemos
falar sobre o lançamento do nosso livro
desse tema que é tão relevante
principalmente na atualidade né que
estamos vivendo a devido a pandemia e
eu sou médico psiquiatra eu residência
em Psiquiatria geral depois residência
em psicogeriatria
tenho doutorado e pós-doutorado
em depressão no idoso
eu sou a coordenadora do curso de
aperfeiçoamento em que cinco geriatria
do Instituto de psiquiatria do protege
do HC fm-usp e também professora adjunta
na faculdade de medicina de Jundiaí
Olá Sejam todos bem vindos
E aí
e fiquem totalmente à vontade para
fazerem perguntas Tomara que tem algumas
perguntas aqui no nosso na nossa sessão
do livro ao vivo ela
E aí
G1
eu acho que a doutora e vou travou né
trava um pouquinho de retomar mas é ele
entrar os pontos fortes aí do livro de 6
os principais destaques em quantas
pessoas vão pensando em alguma coisa
para questionar tá bom fica à vontade
jeito
e o esse nosso livro de foi elaborado em
virtude da depressão se alguma das
doenças mais importantes em termos de
perda de qualidade de vida e arranjos
produtivos
a a grande toda a vida principalmente no
paciente adulto né a partir dos 18 anos
né até a idade mais avançadas a A grande
questão é que
nós Ainda temos um uma série de pontos
controversos e perguntas ainda em aberto
com relação à tanto no diagnóstico
quanto no tratamento das diversas formas
de depressão
e conforme os outros passam a gente tem
uma malha muito intensa
Oi Gi de informações sobre a depressão e
eu consegui sintetizar todas essas
informações
seu médico ou outro profissional da
saúde
que tá aí na linha de frente
sem o imbricamento tão intenso né na
vida cabelo fica muitas vezes pode ser
um desafio né você ter todas as
informações sintetizadas e de fácil
acesso muitas vezes é um grande desafio
e pensando um pouco aqui no Brasil a a
grande fonte de informação para
Profissionais de Saúde ainda são os
livros e são os congressos né os eventos
os cursos simpósios
então poder sintetizar
no livro é uma série de
especificações de casos de depressão de
tipos de depressão assim como um
detalhamento mais aprofundado das suas
modalidades de tratamento e ao Realmente
é muito prazer Oi gente e nós
acreditamos que seja uma contribuição a
muito importante
os nossos autores e colaboradores são
autores de altíssimo nível
atuantes na área é uma das questões que
nós levamos em consideração na seleção
dos autores nessa alma Taide prova foi
chamar profissionais que tenham prática
Clínica nessa área seja que efetivamente
atendeu pacientes com transtornos
depressivos
é justamente pensando nessa proposta
essa contribuição do livro então
sintetizar e somar aos profissionais de
saúde a Em um nível de informação mais
profunda a e numa amplitude a dos
transtornos depressivos Então essa é a
nossa eu acho que talvez o nosso
destaque maior dentro dessa nossa
proposta né o que realmente isso é algo
de certa forma inédito se a gente vê nas
obras aqui do Brasil a em que você tem
alguns livros que abordaram transtornos
de humor forma geral e aí abrangência um
pouco transtornado titulares e
transtornos ansiosos é o subtipos
específicos em grupos etários por
exemplo moro depois conocidos mas não
livro mais Abrir gente como esse aqui
aborda exclusivamente os transtornos
depressivos e seus subtipos né se olhar
por exemplo nosso o nosso sumário a o
livro ele traz
graficamente né na sua organização essa
proposta né a gente tem uma parte 1 como
introdução dos transtornos depressivos e
que a gente vai abordar sinteticamente a
fisiopatologia as terminologias
o controverso né em depressão né então
aqui o quê que é a definição de uma
depressão resistente refratária O que
que é uma Recomeço uma uma remissão uma
recuperação uma recaída são seu
terminologias é ainda muito subjetivas
né que dependendo da sua fonte literária
isso vai algo mudar né na sua referência
por exemplo temporal ou do tratamento
proposto em termos de resistência
refratariedade
nós falamos em que eu sinteticamente de
sobre entrevista psiquiátrica contada
para os transtornos de humor
principalmente nas escalas e
instrumentos de apoio e nos exames
complementares possíveis de interesse
dos transtornos depressivos na segunda
parte do livro nós abordamos então os
tipos de transtornos depressivos
clinicamente talco principal do livro é
Clínica ou seja são as pessoas que estão
lá na Linha de Frente atender a parte 3
do livro praticamente pessoal é uma
continuidade da parte 2 que a parte dos
nossos o passar dos tipos maiores né de
transtornos depressivos em termos de
especificação E aí Nós entramos então Na
continuidade da depressão A em situações
específicas não é por exemplo as
depressões
comórbidas com ansiedade e as depressões
no transtorno bipolar nas doenças
neurológicas e doenças clínicas diversas
e por crônica na mulher na sua interação
com a insônia primária muitas vezes na
disfunção sexual questões jurídicas
depressão e suicídio Então a gente vai
abordar situações específicas e por fim
a parte 4 do livro aborda as diversas
formas e modalidades de tratamento desde
os tratamentos farmacológicos para os
antidepressivos principalmente e a as
terapias
psicológicas os psicoterapias até mesmo
terapias de neuromodulação não-invasiva
como elétrons terapia e estimulação
transcraniana né e outras não sei o tipo
sociais além das terapias psicológicas
então dê certo ele acaba tendo em ter
uma abrangência mas muito dentro dessa
proposta Clínica né algo focado para
pessoas que estão ali na Linha de Frente
vendo esses pacientes e tem a no seu
íntimo a intenção de um refinamento
diagnóstico muito numa linguagem muito
acessível Claro Clínica mais uma vez o
friso oito isso e também há o
entendimento pouco mais profundo das
diversas modalidades de tratamento dos
transtornos
depressivos tá então isso realmente
é muito interessante eu tô vendo um
comentário aqui de indenizar falando
assim que o livro apresenta ferramentas
para diferenciar a depressão
bipolar né da unipolar pelo sítio uma
pergunta ou uma afirmação se ele conhece
o livro mas sim e a gente tem um
capítulo específico E desde a entrevista
psiquiátrica dos instrumentos utilizados
sugeridos a gente também foca um
pouquinho nessa diferença entre a a
depressão unipolar e a depressão bipolar
eu vou passar para salva também mas só o
último comentário a depressão tem cura
né a barba ela tá falando aqui para o
cara de Brito né E deve ser tratado eu
acho que é uma afirmação é o concordo
com você para agora a única
Talvez o único viesse principalmente na
minha área de atuação e das alma também
é que a remição
nas na idade mais avançada Ela atinge só
36 por cento dos pacientes em médio né
então a tendência da depressão na
terceira idade infelizmente é um quadro
muitas vezes que evolui de forma
subsindrômica e acaba evoluindo para uma
depressão persistente né no no a mais
atualizada do dsm-5 né que a gente
poderia chamar até de uma depressão
crônica lá atrás no The Sims 4 de 1994
ou seja o quadro que acaba cronificando
né muitas vezes com a mesma intensidade
de difícil tratamento e por definição
acaba sendo refratário depois de
múltiplos cursos de tratamento tentados
um se não é aquele paciente que melhora
a 350 por cento mas ele não remite então
ele fica subsindromico sobre tratamento
tá então realmente tem essa essa outra
questão né E lembrando que própria
depressão Bipolar é um curso crônico né
infelizmente é uma doença né crônica em
que você vai ter as polarizações mas que
há muitas vezes a própria depressão
depressão unipolar ela pode ser uma
doença caracterizada por múltiplas
recorrências pelo menos e assim que o
dsm-5 e vamos ver se o a maioria dos
psiquiatras enxerga a atenção maior e
polar né a conta é corrente ou a pode
ter a língua reconheci diversos
episódios alvor da vida e a
gravidade EA duração de Cissa episódios
tem uma avaliação
independente até muitas vezes
de quanto e como você aborda a questão
do do tratamento em se salvar se quer
falar automonitoria monopolizando aqui
é não se for concordo com que você
colocou Iva eu tenho duas perguntas que
me quiseram também a minha caixinha do
Instagram sobre a larga de hoje até de
uma de colegas médicos né uma pergunta é
percebi sinais de depressão Quando devo
me preocupar
e
eu acho uma pergunta a super importante
porque
essa condição né da pandemia essa
situação de distanciamento social
prolongado né em toda a ansiedade o medo
né do do contágio do adoecimento de
pedra de pessoas queridas
receio né preocupação em relação a
condição financeira Acho que tudo isso
acaba contribuindo para um aumento da
prevalência de sintomas depressivos e
ansiosos na população Então eu acho que
é fundamental né falarmos mais sobre
isso né alertarmos sobre as
consequências é o quê que é a depressão
há sinal né quando eu devo procurar
tratamento é uma ajuda a especializada
né é essa minha colega inclusive é
oftalmologia
bom e é importante a gente se preocupar
o quando começa a ter sintomas como uma
falta de energia cansaço uma perda de
prazer nas atividades do dia a dia
quando as as tarefas do dia a dia
requerem um gasto de energia muito
grande eu tenho muita energia para fazer
coisas que antes eu fazia com facilidade
né frequentemente tem alteração do
padrão do Sono dificuldade para dormir
alteração também do apetite às vezes com
emagrecimento às vezes com ganho de peso
mas o que chama bastante atenção eu acho
que certamente deve acender uma luzinha
quando existe um sofrimento emocional
significativo
e um prejuízo funcional seja as pessoas
não conseguem mais desenvolver as
atividades não conseguem mais ser o
motivo na profissionalmente e mesmo
socialmente né tende ao isolamento
social é a
restringir né em termos de troca né de
contato social que não precisa
necessariamente ser presencial né hoje
em dia a gente acaba fazer o telefone
vídeo chamadas mais uma tendência de
querer ficar mais isolados sem ânimo
disposição né gostaria de complementar a
iva
Concordo totalmente e até pegando um
gancho ou em uma pergunta do Instagram
que a Karen gente mente coloca aqui do
Rodrigo Costa colega nosso quadro
depressivo nesse cenário tem que ficar
do desfecho desse paciente provavelmente
ele ele pegou um gancho que você
comentou na cor de 19 né É sim Rodrigo é
pesado a gente não tem tantas
informações robustos né e aplicadas e
múltiplas cortes né você já estudos
Grande e populacionais como pacientes
covid-19 mas o que a gente pode talvez
extrapolar evidência é é que nós temos
dados muito compostos com um exemplo né
é uma revisão sistemática e metanálise
publicada por uma colega minha de
Amsterdã vem da Penix uma revista
chamada PM se sai reto e que ela fez uma
metanálise guarda-chuva e que ela reuniu
todas as metanálises da interação da
depressão e desfechos clínicos e o que a
gente observa aqui ó a depressão A
principalmente a depressão atual ela
acaba aumentando a incidência de
diversas doenças importantes ou até de
faturas de risco muito importante é o
Vamos citar alguns exemplos né aumenta
incidência de câncer de esquerda EA
coronariana acidente vascular cerebral
hipertensão arterial diabetes mellitus
dislipidemia né então a gente tem é uma
interação
Infelizmente ainda não estou bem
documentado em termos de fisiopatologia
mais que é nós temos aí um planeta
evidência epidemiológica Clínica né dá
esse papel potencializador em termos de
fator preditivo negativo né desfechos
ruins de quem possui então o Estado
depressivo atual E aí até complementando
só uma coisa que é interessante está a
gente está publicando meu grupo lá de na
Holanda a gente tá por a gente
publicando agora na European sacar é que
eu estudo com mais de 150 mil pacientes
lá da Holanda em que a gente analisou a
mortalidade em pacientes com depressão e
uma coisa que é muito interessante
pegando esse gancho né quando você teve
depressão ao longo da vida a gente não
tem um aumento da mortalidade deve-se
não dá até controversa a gente tem 34
estudos prévios mas quando a gente pega
e Analisa um corte assim a depressão
daquele momento a questão aumento da
morte ou seja isso Pega esse gancho né
da questão do tratamento e já foi
colocado aqui no meu no YouTube já foi
mencionado por você a importância da
identificação e do tratamento precoce
dos transtornos depressivos tá atenção é
realmente o morro Previdência São Paulo
e eu acho que eu vejo com um pouco de
otimismo a questão do reconhecimento
precoce né a medida aqui o preconceito
com os transtornos mentais né as doenças
mentais
têm relativamente diminuído né ao longo
dos últimos anos ou menos a gente tem
podido discutir mais a respeito do tema
né falar mas apesar de ainda assim
celebridades né com agora tem aberto que
sofrem né de transtornos mentais de
depressão
apesar de ainda ser muito frequente né
provavelmente você também escuta igual
no consultório eu escuto muito assim
pessoas falando que mesmo quando chegam
é uma luta interna né Elas querem dar
conta sem medicação né apesar de um
grande sofrimento interno
é mas querem da conta e essa imposição
né
a gente não coloca para as doenças
físicas né então se alguém tem uma
fratura de fêmur a gente não né se eu
quebrar o tambor ninguém vai falar
levanta e anda né E quando o paciente
tem um transtorno mental E tem também
muito desse preconceito dessa
dificuldade de lidar do próprio paciente
dos familiares Então eu acho que quanto
mais a gente puder falar a respeito mas
a gente consegue esclarecer né debater e
diminuir o sofrimento é que tem sido
bastante grande Principalmente nesse
momento né
e com certeza salmão eu Concordo
totalmente com você Você tocou no
assunto fundamental em Saúde Mental que
o estigma é então a gente tem um estilo
uma grande em Saúde Mental como um todo
infelizmente parece que quanto mais
grave a ou transtorno maior estigma que
eu dar um exemplo Clínico aqui
esquizofrenia é um grande exemplo né e
transtorno de personalidade outro
exemplo que a gente tem um estigma
enorme e e tem uma série de informações
controversas inclusive na própria às
vezes durante a formação de
profissionais de saúde mesmo com relação
aos tratamentos né dos transtornos
depressivos né É Tudo papel dos
antidepressivos por exemplo é e de
tratamento específico
eletroconvulsoterapia Sé Imagina a gente
tá em 2021 e eu indiquei mais rápido que
o uso terapia É para um paciente e que
simplesmente eu vejo uma resposta a o
que você né acredita que aconteça né Oi
eu queria ver a visão do paciente e ele
falou aquele imaginaria ele tomou um
choque né entrando numa convulsão e
depois ficando extremamente dolorido né
eu e eu falei assim você tem ideia que
você faz isso sobre sedação isso é
basicamente igualmente os copia ele não
eu falei então você não se não acha bom
você conhecer então por aqui você vai
fazer isso E aí ele ficou surpreso a
gente poder ver antes até o Uma uma
sessão por exemplo e conhecer um setor
antes dele fazer esse tratamento tem
dentro do surdo tão grave com tentativa
de suicídio quer dizer é a gente tem aí
uma série de
desinformações Eu acho que isso é um
assunto muito atual em que a gente tá
discutindo fake News mal informação é a
em transtornos mentais em depressão
específico a gente tem uma série né de
lendas e e fake News aí informações
totalmente erradas né Com relação e
como identificar como se abordar Quais
são os conceitos que a gente tem hoje e
depressão e como tratado né e fechando
um pouco isso é mais ou menos o que eu
falei outro dia no consultório um
paciente é que era diabético né
diabético e Eu mencionei para ele assim
foi assim quando você conversa com as
pessoas têm vergonha de falar que você
tiver ético Mas ele falou assim não eu
falei se tem vergonha de usar insulina
como sinal eu falei porque que você tá
com tanta vergonha de ter depressão e
tomar antidepressivo
o e falou assim é porque parece uma
fraqueza eu falei assim olha é uma
fraqueza de um monte de sistemas
neuronais com certeza mas não uma
fraqueza moral né Assim como diabetes
uma série de complicações também
genéticas hormonais né de várias de
várias vias de mediadores orgânicos né
em que acabam culminando no momento
Então hoje é como assim como é difícil a
gente falar em Neurologia psiquiatria se
estende a falar em neuropsiquiatria né
porque tudo é cérebro e tudo a emoção né
a gente tem plena interação né das duas
partes não dá para gente ser dessas
teorias né totalmente teológicas
conferencista sair né em teorias
completamente psicanalistas eu acho que
hoje em dia tudo interage muito né então
não dá para gente olhar a depressão como
sendo uma coisa que simplesmente depende
da minha moral da minha formação do meu
caráter da minha vivência puramente do
mesmo são tem um monte de outras
questões orgânicas envolvidas em que a
gente a depressão com uma doença como
diversas outras que a gente tem como
exemplo dado a cidade aberta
É
sim Exatamente é
também me perguntaram muito paciente que
não aceitar ser avaliado o que fazer
como lidar com essa situação
e aí
acho que depende muito também do estado
do paciente né da gravidade e o quanto
ele tem é crítica do seu próprio estado
né E como que tá o juízo de realidade
dele né então se a não paciente que não
tá se alimentando tem uma perda
ponderal significativa e se tivesse o
que a gente chama né de sintomas
psicóticos
então alucinações delírios então o juízo
de realidade está comprometido
nesse caso é imperativo né o tratamento
Caso contrário eu acho que é a
conversar né e os fraco muitos exemplos
de tentar vencer o estigma mesmo né
Eu
concordo com você eu acho que até
do capítulo do livro né a gente Tomou o
cuidado de colocar um capítulo de
depressão e aspectos jurídicos né temos
policiais era caso e o que é o que a
gente Frisa aguenta inclusive no próprio
livro é em síntese o que você falou né a
gente tem um conceito de alienação
mental aquele jurídicos né que é
justamente a vida né no juízo de
realidade né Por causa de depressão um
grande exemplo a depressão psicótica e
situações clínicas e em que você tem A
fenomenologia depressiva a Talvez o
outro exemplo a demência né então esses
dois cenários tanto da depressão por
exemplo unipolar plaxico Ótica e a
tendência cole um transtorno depressivo
e curso né eu não sei que você tem perda
né do do juízo é E aí realmente você tem
uma série de constituintes legais que
você deve intervir sobre né a saúde
Lembrando que aqui no nosso país o
estado ele tem o comprometimento e o
dever de proteção da vida e da
integridade física de todos nós então
nesse momento a gente tem uma obrigação
é
social está área de proteção à Vida
Lembrando que um paciente como esse
Ótimo exemplo que é só uma dele tá subiu
um risco né a Clínico a expressiva um
desfecho muito ruim muito negativo nem
da morte então a gente tem que proteger
a vida dessa pessoa e que não tá no
Senhor na sua plena condição mental né
intelectual que tomar talvez a melhor
escolha a melhor decisão sobre sua saúde
né sol
É sim Exatamente exatamente e acho que
na dúvida consultar né um especialista
levar o caso para discutir até para
tentar esclarecer né se seria o caso de
uma intervenção
contra a vontade né de todo paciente do
familiar Ou não
eu vou pegar um gancho até Talvez para a
gente terminar que a nossa discussão se
não tiver mais perguntas Então se alguém
tá pensando em alguma pergunta agora é a
hora de fazer senão a gente vai encerrar
Mas peguei esse gancho que você falou né
Se tudo por exemplo vamos pegar na parte
médica já que nós dois aqui são os
médicos se se tudo paciente com
transtorno depressivo
necessitasse de um psiquiatra se a gente
botar isso na na população geral tudo
estudar divertida deveria fazer theatre
eu lembrando que o nosso livro ele tem
uma abrangência muito grande e não só de
profissionais médicos como não médico
Profissionais de Saúde que lidam cole
paciente com transtorno de depressão mas
dentro dos médicos não só os psiquiatras
e especialistas em pediatria voz também
principalmente os pacientes que os
colegas perdão que estão na linha de
frente com um paciente com transtornos
depressivos em que
grande parte desses pacientes uma
primeira abordagem bem feita é
fundamental auxilia na recuperação Na
remissão do quadro tá então eu tô
falando aqui por exemplo de uma
psicoterapia
ou uma muda o terapia anti-hipertensiva
Então realmente há uma abordagem bem
feita por um profissional geral muitas
vezes pode-se Salvadora Nesse contexto
que as ao mesmo disse do aspecto de
gravidade né daí tem unidades esses
transtornos e obviamente o bom senso e
boa formação
identificar aqueles casos muito graves
como os já citados aqui por nós o seu
Psicótico é um grande exemplo Nos quais
é mandatório avaliação de um
especialista no caso de um médico
psiquiatra né Então realmente isso é o
que nós podemos chamar de não só de bom
senso de algo Tecnicamente
recomendado algo Tecnicamente suportado
né então que você deve ter um
especialista em um transtorno
extremamente grave né Isso é uma regra
não só para depressão mas diversas
outras doenças e medicina diabetes eu
vou pegar o mesmo gancho do diabetes né
se todo mesmo se todo o diabético
deveria ter um endocrinologista todo
mundo deveria fazer igual cronologia né
enquanto que grande quarto diabéticos
são indicados por um médico chega
analistas e que abordando adequadamente
esse paciente a grande parte desses
pacientes diabéticos não chegam nem a
insulina né vamo mudar a sua vida vou
ter boas condutas medicamentosas
mudanças Nesse estilo de vida e suportes
nutricionais os outros aqui vão ter uma
boa evolução dentre esses aqueles
gravíssimos muitas vezes difícil manejo
deveriam ser vistos por um especialista
em diabetes ou endocrinologista Então eu
queria fechar juntamente com essa
abrangência do nosso livro né porque se
a gente direcionasse o livro somente por
Matheus específico de profissionais
talvez até a nossa abordagem o desenho
possui força tem algo um pouco diferente
né então o livro extremamente abrangente
justamente para ter o uma um objetivo
maior que tá suporte né a diversos
profissionais pronto melhora da nossa
formação e atualização né
É sim porque Zap também
exatamente eu ia comentar só em relação
ao quanto o transtorno depressivo ainda
é subdiagnosticado e consequentemente
subtratado né Ou seja a gente agnóstica
muito pouco né uma porcentagem em cima
dos casos de depressão então um
sofrimento que poderia ser adequadamente
né tratado e reduzido não é é o quanto é
importante né a gente falar sobre esse
tema aí tentar mudar essa essa realidade
né até porque hoje infelizmente temos
muitas outras opções né de tratamento
medicamentoso e também não medicamentoso
mas enfim várias formas de tentar
guardar e trazer
vida cor né De Volta para o paciente
quanto Os relatos a gente também não
escuta né por outro bom e depois do
tratamento é a vida voltou né as cores
voltaram
e o quanto é importante né continuar se
cuidando se tratando e que pode mudar
completamente né o curso da vida de
tantas pessoas né
pegar uma média das estatísticas a gente
tem o que trinta por cento Neto dos
transtornos depressivos ou tratados
efetivamente e cinquenta por cento
desses efetivamente tratados com o
esquema antidepressivos por exemplo
Observar se farmacologicamente adequados
né Não só com antidepressivos mas
psicologicamente adequado sem que você
tem aí uma dose algo por tempo adequado
se ou psicoterapêutica mente tem
abordados Então se metade esse de
colocar uma conta simples a gente tem
quinze por cento dos pacientes são algo
terrível né se a gente analisar que a
depressão a segunda doença e nem dias
úteis e qualidade de vida né Agora em
2030 nela vai com certeza você
consagrado da em breve como a segunda
pior doença em termos evolutivos que os
adultos né então a gente tem que
realmente
focar isso né Muito como uma meta
constante no nosso dia-a-dia Por que a
gente vai cruzar sempre e cada vez mais
sempre principalmente com o
envelhecimento populacional né o maior
deslocamento da população adulta né em
detrimento de uma redução na população
infantil principalmente vai ter mais
casos de depressão era posso corrigir né
ele tem tantas outras todas as outras
questões e que o aumentar Com certeza
prevalência dos transtornos depressivos
e a gente tem que ter esse enfoque né
salva que nem você disse da
interprofissional a gente tem uma série
de modalidades né citou muitas aí muito
bem eu posso complementar aqui com
nutrição né a gente tem Associação
internacional de nutrição em Psiquiatria
por exemplo a investe muito né de forma
profissional em tratamentos nutricionais
complementares nutracêuticos da
indefinição um exemplo aqui de uma
pesquisa muito interessante dieta
cetogênica para depressão entre outras
modalidades né então a gente tem aí uma
série de
abordagens possíveis eu tô vendo no
canal do YouTube aqui é esse se canaliza
medicina férias que a gente tem várias
modalidades aí de tratamento eu acho que
a Mais até do que a modalidade é o
diagnóstico assertivo acolher direito o
paciente né então um diagnóstico
concreto no busco plano terapêutico
condizente com a tua capacitação né e
reconhecimento dos casos graves
encaminhar aqueles casos em que a gente
sabe que não ti não tá preparado para
tratar Hoje não tem a
formação para tratar a abordar
rapidamente o diagnóstico abordar
rapidamente
é uma linha de exatamente eu acho que
essa é a mensagem no final que a gente
quiser deixar aqui hoje né só sim quê
que o livro seja a uma ferramenta né
para os profissionais de saúde é que os
auxilie né em relação ao diagnóstico
e ao tratamento e que a gente possa
mudar essa Realidade Atual
e com certeza com certeza o livro mais
uma vez é prático a gente fez um livro
direto uma linguagem de fácil acesso
para quem tá na linha infantil seja para
quem está ali tratando pacientes com
transtornos depressivos né dos mais
diversos estão para para aqueles que têm
interesse recomendo aí com certeza e uma
boa leitura com certeza vocês vão gostar
gente fez o livro com ótimos autores e
com muito carinho com certeza
Ah tá certo
a
Bíblia diz pessoal para quem esteve aqui
conosco
agradeço então meu nome mais uma vez fui
para aliança
do livro junto com a doutora Salma
Agradecemos muito forma interesse de
quem participou e com certeza
muitas outras pessoas vão ler esse essa
nossa Live que fica de livre acesso para
as pessoas depois verem então boa
leitura e obrigado pelo interesse da
nossa obra sempre só uma certo obrigado
a todos boa leitura boa noite